いわしの心
やあ これは会長 先日はどうも
本日 伺ったのは 一つお願いを聞いていただきたいと思いましてな
ほう それは それは どうぞ 何なりとおっしゃってください
実は 私ども二都銀行を中心とする 二都グループの本拠地とも言うべき
二都ツインタワービルが 近々完成の運びとなったのですが
ええ
あれは大変なものですな
赤坂と虎ノ門の間の絶好の地に
50階建てのビルが 二つ並んで建ったところは
実に壮観です
で そのツインタワービルの目玉としてですな
最上階を大レストランにして
一般の市民の楽しみの場にしようと思うのです
儲けを考えずに 最良最善の料理を提供して
日本の食文化に貢献するものにしたいと考えております
さすが二都グループ 度量がでかい
いやいや 感服しました
そこで
お願いというのは他でもない
そのレストランの企画経営運営に 東西新聞にご協力をいただきたいのです
え?
いや..
しかし会長..
私どもは新聞屋ですからな
レストラン業となると これは全くの畑違いでして
何をおっしゃる..
おたくは究極のメニュー作りを進めておられるじゃありませんか
いや それはあくまでも食文化の追求ということであって
飲食業の運営とは 全くの無関係です
畑違いの仕事に手を出すつもりは 毛頭ありません
それでは仕方ない
究極のメニューは諦めましょう
至高のメニューというのもあることだし..
な.. 何ですって?
なんと 我が社がレストランですか?
うむ しかたがない..
帝都新聞にそんなことをさせるわけにはいかんからな
究極のメニューを実際に食べられるということになれば
読者に対する奉仕の一環となり
帝都新聞との部数競争の武器になる
ふうん 究極のメニューが部数に役立つんですか..
そりゃよかったですね
そういうわけだ 山岡くん
しっかり頼むぞ
へっ?
えっ しっかりって 俺が まさか?
究極のメニュー作りの君が担当しなくて 他に誰がやるんだね?
じょ.. 冗談じゃない
絶対 俺はイヤですよ
俺は究極のメニュー作りで死ぬほど忙しいんだ
そんなことするヒマありませんよ!
ほう そんなに忙しいのかね?
ええ
だいぶ忙しそうですよ
最近は 三日に一時間くらいは働いてるようですな!
あ.. あのねえ!
俺は 俺はねえ..
問答無用!
これは業務命令だ!
あー きったね きったね!
そりゃないっすよ そりゃあ!
いいな!
そんなわけで
山岡くんは二都グループの仕事を手伝うことになった
山岡さんなら そのレストラン
きっとうまくいくわ
うむ
まっ そんなにうまくいかずとも
そこそこ失敗しないでくれたらいい
あの山岡という男
グータラの極みに見えるが
不思議な力がある
機会とその場を与えれば
大物に大化けする可能性がある
二都グループのために 役立つ男になると見た
お父さんは すっかり山岡くんを気に入ってしまったようですね
まあ 遠からず山岡くんは
二都グループにもらうことになるだろう
まり子のためにもな
何だよ ったく 忌々しいなあ..
こんな仕事 おっつけられてさ
でも そんなに悪い仕事じゃないんじゃないんですか?
自分の好きなように料理店を演出するのって
楽しいと思いますけど
ふーん
じゃ この仕事は君が主役だ
俺は助手ということにしよう
まあ!
はーい
うん いいよいいよ
笑ってー!
やあ 栗田さん
あら 近城さん
何してんの こんなとこで?
今 売り出し中の小野さわ子を東京の新名所
ツインタワービルを背景に 撮影してるのさ
カメラマンって いいですねえ
有名な女優さんと仲良くなれて
何 言ってんの くだらない
山岡さーん!
二木くん
レストラン店舗の打ち合わせでしょう?
おじい様 もう現場でお待ちかねよ
あっ ちょっと..
へえ レストラン店舗の打ち合わせか
面白そう
俺も付き合っちゃおっと
ちょっと休憩!
おお 待っておったぞ
どんな形の料理屋でも
君の思いのままだ
こんなに広いなんて
すげえや
サッカーだってできるぞ
うん..
これは最初 思ってたより 面白くなりそうだ
究極のメニューを出すレストランか
山岡さんなら 素晴らしいものができるに決まってるわ
あのグータラがねえ..
二都ビルのレストランの設計まで 自分で考えようっていうんだから
大したものよ
でもそれ 二木まり子の家のものなんでしょ?
二木家のために熱中するなんて..
でも 素晴らしい仕事であることには変わりはないし
何かに一生懸命に取り組んでいる山岡さん見てると
安心するんです
お人よしなのね
危ない 危ない
はい 文化部 山岡ですが
えっ?
二木会長?
今夜?
はあ かまいませんが..
今度の仕事
熱心に取り組んでくれているそうで
感謝しているよ
いえ
やってみると 面白くて やりがいがありますよ
そこで 折り入っての話なんだが
あのレストランを君が単に監督するだけじゃなく
君のものにする気はないかね?
はあ?
と言いますと?
我々としても単なる外部からの監督というのではなく
それ専門に取り組んでくれる人間が欲しいんだよ
早い話が
君に東西新聞を辞めて
二都グループに入ってもらいたい
えっ!
に.. 二都グループに?
君を迎えるにあたっては
支度金を用意する
あのレストランの所有権の51％を君に譲ろう
実質的に 君のものになるというわけだ
こいつは驚いたな..
まっ じっくりと考えてくれたまえ
いい返事をもらえることを期待しているよ
は.. はあ
今日はツイてたなあ
夕食に誘って 栗田さんが承諾してくれるなんてさ
ああ..
ちょっと 軽く飲んで行こうよ ね?
あら..
山岡さん
ありゃりゃ..
おや
二人だけかい?
そうなんだ..
ちょっとね..
山岡さん
二木会長のお話って 何だったんですか?
うーん
それが..
えー?
引き抜きじゃないか!
あのレストランの実質的な所有者にですって?
二都グループは今後 食品産業部門に力を入れていくから
ゆくゆくはレストランに限らず
食品部門全体を 統括してほしいんだとさ
すごいなあ
大出世だぜ!
幸運が転がり込んできたってわけだ あ?
山岡さん やってください
え?
最近の山岡さんって
一生懸命 仕事に取り組んでいて すてきです
東西新聞にいてグータラしてるより
自分が熱意を注げる職場に移って
一心に働く方が
人生として正しいと思います
そうか..
君は賛成か..
あら
山岡さん!
えい..
わあ 二木さんの叔母さん!
何が“二木さんの叔母さん”よ
他人行儀な言い方しないでよ
もうじき私はあなたの叔母になるんでしょ!
へっ?
お.. 俺の叔母になるって?
あなた 二木グループに 入るんでしょ?
まり子の婿さんになるのが前提で..
えっ?
俺が二木さんの婿さん?
えっ..
あなた 期待されててよ
じゃあね..
へえ..
山岡さん 二木さんと結婚するの
今日の二木会長とのことは
そのことも入っていたのね..
でも
二木さんと結婚するのは
山岡さんにとって いいことかもしれないわ..
張り合いのない人生を送るより
いろいろなことに取り組んで
充実した人生を送れることになるんですもの
おーい 山岡
これ 今日中に整理しといてくれ
あれ..
山岡?
山岡!
早い話が
君に東西新聞を辞めて
二都グループに 入ってもらいたいのだ
あなた 二都グループに入るんでしょ?
まり子の婿さんになるのが前提で..
はい
ああ 山岡くん
新橋の佐伝という店 ご存じですか?
ええ
そこで5時に お待ちしています
この間の返事を聞かせてくれるというんで 飛んできたよ
いい返事なんだろうね?
まっ
とにかく中へどうぞ
いらっしゃい 山岡さん
やあ
今日はよろしく頼みます
はい
お任せください
いらっしゃい おじい様
お邪魔してます
おやおや
大勢そろってるようだな
美味しく物を食べるには
人数が多い方がいいですからね
じゃ 始めてください
さて
今日は 何を食べさせてもらえるのかね?
それは出てきてからのお楽しみというところで
お待たせしました
まず イワシの刺身です
ワサビより ショウガで食べた方がいいようです
イワシの刺身ね..
おお 皮がピカピカ光って
これは新鮮だな
ああ こんなに小さいのに 脂がのってる
生臭いどころか いい香りですね
こりゃあ うまい!
うまい!
失礼いたします
イワシの南蛮漬けです
中骨は残して
軽く生干しにしたあと
酢に漬けます
それに少量の砂糖としょうゆ
タカのツメをザックリ切ったものを加えて
一昼夜 冷蔵庫に寝かせて
できあがりです
うん うん うん..
これは身がシコシコして 気持ちのいい歯触りだな
辛さと酸味が イワシの脂っぽさとよく調和して
うーん 最高!
イワシの小判揚げです
頭と内臓だけ取って
徹底的にすり潰し
長ネギのみじん切り ショウガのしぼり汁
塩で味を調え
小判形にして
油で揚げます
香ばしいし
骨まで全部すり潰してあるから
栄養満点ね
うん..
油で揚げたのに 油臭くなく
とてもサッパリした味だな
次は イワシのユッケです
韓国料理の牛肉の刺身 ユッケにヒントを得て作りました
うーん
イワシのつみれ汁
サッパリしていて 口直しにはもってこいです
イワシのかば焼き
ウナギとはまた違って
なかなかのもんです
ま.. 待ってくれ 山岡くん
なんだ..
今日の料理は 全部イワシじゃないか!
どういうことなんだ!
あれ?
この店の名前を見なかったんですか?
ん?
イワシのサーディンをもじって
“佐伝”というんですよ
はあ..
この店はイワシ料理の専門店なんです
そしてこれが 二木会長に対する 俺の返事です
な.. なに?
どうして..これが?
昔からイワシは 下魚と言われてきました
タイやヒラメやアユなどと違って
高級料亭とは無縁の魚です
畑の肥やしになったり
今では 養殖魚の飼料になったり
魚の中では 一番下の扱いを受けてきました
今でこそ 漁獲量が減ったせいか
魚としての価値も 認められてきましたが
この店の主人は
下魚 下魚と卑しめられていたころから
イワシ専門料理を始めたんです
大げさに言えば
ここの主人は このイワシに人生をかけているんです
高価な材料を使うのを自慢にし
器や調度品も 目をむくような値段のものを使う高級料亭から見れば
みすぼらしいかもしれない
しかし
味は真実 そして一心
見た目にみすぼらしくても
精神は気高い
俺にはこの店は なまなかの高級で豪華な料亭より
とても輝いて見えます
うむ..
というのは
ここの主人が 他人がどう思おうと
自分の信念にかけて
自分の力で築き上げた城だからです
僥倖や他人の力で 与えられたものではないんです
俺が二木会長の申し入れを受け入れることは
他人に飛ばしてもらった飛行機から
落下傘で宝の山に飛び降りるようなものです
それでは どんな宝物を手に入れても
ここの主人の抱いている達成感は
決して得られないでしょう
なるほど
イワシのような雑魚の中にも
真実の味を見いだす 精神の自由さを保ち
自分の信念にかけて
自分で何かを達成しなければ
意味がないというのだな?
ええ
いや わかった
あの申し出は撤回しよう
おじい様
まり子
今回はわしの負けだ
そ.. そんな
イワシの心か..
山岡さん..
しかし 山岡くん
あのレストランの手助けはしてくれるんだろうな?
ええ
あれは面白そうですから
そうか そうか
それを聞いて安心したよ
さあ もっとイワシ料理をどんどん持ってきてくれたまえ
ううむ..
ますますあの男 欲しくなった
ねえ 山岡さん
何だか私 今 すっごーく飲みたい気分!
付き合ってくれませんか?
給料日前
オケラ
ヘヘーッ 私 今日おごっちゃいます
な.. なに?
おごり?
えー よし 行こう!
あー 山岡さん..
よーし 今日は徹底的に飲むぞー!
加減してくださいよ
予算にも限度があるんですから
いや ないない 朝まで飲む!
えー 朝まで?
究極 対 至高のメニュー
次の勝負は お菓子に決まりました
でも お菓子といっても
その範囲はあまりに広いんです
菓子の根本とは それがわからない限り
俺は雄山には勝てない
次回 究極のアニメドラマ「美味しんぼ」
究極vs至高 菓子対決!!
お楽しみに!